---
title: 전쟁같은 현대 사회에 환멸을 느끼며,
author: 척은샘
date: March 11, 2022
---

전쟁같은 현대 사회에 환멸을 느끼며, 나는 이상주의자가 되기로 했다.

자본주의 현대 사회는 정글과 같아서, 먹이사슬이라는 피라미드에서 약육강식이 일어나는 것과 다르지 않은 현상이 일어난다. 구성원들은 개인의 생존, 혹은 영달을 위해, 어떠한 짓이든 마다하지 않는다. 자기자신과 그 주변인 외의 모든 사람들은 잠재적인 경쟁자로, 달면 삼키고 쓰면 뱉는 것이 일반적이다. 자신과 직접적인 관련이 없다면, 자신의 이득으로 인한 누군가의 손해와 절망은 고려 대상으로 여겨지지 않는다.

인간은 근본적으로 악하다. 법이 작용하지 않는 공간을 무법지대라고 한다. 이러한 곳은 보통 인외마경으로 여겨지고, 살인과 강도, 강간, 약탈이 빈번하게 일어난다. 법의 테두리 안에서도, 사람은 자신의 영달을 위해 충분히 누군가를 죽일 수 있다. 제로섬 게임에서 살아남을 수만 있다면, 인간은 무엇이든 할 수 있다. 무슨 짓을 하더라도, 합법적이었고 그게 최선이었다고 자위하면 그만이다.

약육강식의 공간도 충분히 그렇지만, 현대 사회는 더욱 혼란스럽다. 개인이 감당할 수 없을 만큼 수많은 정보들이 감당할 수 없을 만큼의 속도로 확산되고, 소비되고, 재생산된다. 홍수 속에서, 대중은 더욱 자극적인 것을 원한다. 선행보다는 악행이 더욱 자극적이고, 이러한 정보들만 취사선택되어 확대되고 재생산된다. 누군가의 죽음도 이와 다르지 않아서, 이제는 그것이 정보의 확대와 재생산의 원천으로 여겨진다.

누군가의 불행을 기회로 삼는다. 이로 인해 생성된 정보의 일부분을 취사선택한다. 이를 확대하고 재생산하여 자신의 이득을 위해 확산시킨다. 자신과 관련 없는 이의 일이라고 자위하면 그만이다. 본인의 영달을 위해 재생산한 타인의 불행을 대중이 좋아하니, 자신이 뭐라도 된 것마냥, 사회에 도움되는 일을 하고 있다고 합리화하면 그만이다. 이러한 비정상적인 사이클은, 인간이 근본적으로 선하다면 돌아갈 수 없다. 그러나 현실이다.

사회 체제를 뒤바꾸자고는 할 수 없다. 아무리 자본주의 현대 사회가 추악하더라도, 이는 지금까지 인류가 만들어 낸 가장 효율적인 체제이다. 공산주의는 망했다. 인류라는 집단 전체로 보면, 이득이다. 그러나 개인 단계로 내려간다면, 결코 긍정적이라고는 할 수 없다. 자본주의 체제 안에서, 대부분의 개인은 사회의 구성품이 되기 위해 벼려진 후 소비되고, 버려진다. 아무도 기억해 주지 않는다. 개인은 자신의 생존을 위해 타인을 이용하고, 버린다. 그러는 자신도 결국은 버려진다.

추악한 짐승이 되고 싶지 않다. 오점을 남기고 싶지 않다. 아무도 기억해 주지 않는 사회의 소모품이 되고 싶지 않다. 이상향을 건설해, 모두가 행복할 수 있게 할 것이다. 내 이름을 남길 것이다. 전쟁같은 현대 사회에 편승해, 누군가에게 고통을 주지는 않을 것이다. 그와는 한 발짝 떨어진 곳에서, 이상향이 건설될 수 있도록, 그 흔적에 내 이름이 남을 수 있도록 할 것이다. 어쩔 수 없이 사회에 발을 걸치고는 있지만, 궁극적으로는 이를 정화할 것이다.

내 삶의 전부가 고결할 수는 없지만, 그럼에도 나는 이상주의자가 되기로 했다.
